# Лекция 4. Случайные величины

Под случайной величиной понимается переменная, которая в результате испытания в зависимости от случая принимает одно из возможного множества значений (какое именно — заранее не известно)

---

Примеры случайных величин (СВ):
Число бракованных  изделий в партии из 100 штук;
Число произведенных выстрелов до первого попадания;
Количество зерен в колосе;
Вес зерен в колосе.

---

## Определение СВ

Случайной величиной Х  называется функция, заданная на всем множестве элементарных исходов (то есть в пространстве элементарных исходов испытания).

---

## Закон распределения СВ

Законом распределения СВ  называется всякое соотношение, устанавливающее связь между возможными значениями СВ и соответствующими им вероятностями.

Говорят, что СВ распределена по «данному» закону распределения.

---

## Типы случайных величин

Дискретные
Непрерывные

---

## Дискретная случайная величина

СВ называется дискретной, если множество ее возможных значений

конечное или бесконечное, но счетное.

Для дискретной СВ закон распределения может быть задан в виде таблицы, аналитически(в виде формулы) и графически.

---

## Ряд распределения дискретной СВ

События Х=х1, Х=х2, …,Х=хn являются несовместными  и образуют полную группу.
Следовательно,

$$\sum_i p_i = 1$$

---

Задача:
В урне 5 шаров белого и 10 шаров черного цвета. Из урны извлекается по одному 4 шара с возвращением обратно после фиксации цвета.
Построить закон распределения случайного числа появившихся шаров белого цвета.

---

Решение:
Вероятность появления белого шара в любом испытании постоянна и равна p=5/15=1/3.
Вероятность извлечения черного шара q=10/15=2/3.
Так как шары возвращаются в урну каждый раз, то все испытания одинаковые и независимые.
Число появившихся белых шаров при выборе 4, может составить 0, 1, 2, 3, 4.
Это дискретная СВ и закон ее распределения можно представить рядом распределения.

---

Ответ:
| xi | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| pi | 16/81 | 32/81 | 24/81 | 8/81 | 1/81 |

---

## Математические операции над случайными величинами

Две СВ называются независимыми, если закон распределения одной из них не меняется от того, какие возможные значения приняла другая СВ.

---

Ответ:

---

## Числовые характеристики дискретной СВ

Математическое ожидание М[Х]

$$M[X] = \sum_i x_i p_i \quad \text{(дискр.)}; \qquad M[X] = \int_{-\infty}^{\infty} x f(x)\,dx \quad \text{(непр.)}$$

---

Пример:

---

## Свойства матожидания M[X]

---

Пример:

---

## Дисперсия случайной величины D[X]

Пусть Х - случайная величина,  закон распределения которой известен.

Рассмотрим случайную величину Х-M[Х].

Она показывает разброс (рассеивание) ее возможных  значений около ее матожидания, а называется «отклонение св Х от ее матожидания М[Х]».

$$D[X] = M[X^2] - (M[X])^2, \qquad D[aX+b] = a^2 D[X]$$

---

Пример:

---

Свойства дисперсии СВ  D[X]:
D[C]=0;
D[kX]=k2D[X];
D[X]=M[X2]-a2, где a=M[X](используем на практике для расчета дисперсии СВ)
Если X и Y независимы, то
D[X+Y]=D[X]+D[Y]
D[X-Y]=D[X]+D[Y]

$$D[X] = M[X^2] - (M[X])^2, \qquad D[aX+b] = a^2 D[X]$$

---

## Среднее квадратическое отклонение σ[X]

---

## Важно!

Нужно помнить, что Х — это случайная величина, но ее числовые характеристики  М[X], D[X], σ[X] являются неслучайными, постоянными.

---

## Непрерывная случайная величина

---

## Функция распределения случайной величины F(x)

---

## Свойства функции распределения F(x)

0≤F(x)≤1

Функция неубывающая на всей числовой оси, то есть если x2>x1, то F(x2)≥F(x1)

F(-∞)=0, F(+∞)=1,

P(x1≤X<x2)=F(x2)-F(x1)

---

## Функция распределения любой дискретной величины является разрывной ступенчатой функцией, скачки которой происходят в точках, соответствующих возможным значениям случайной величины.

---

## | 2 | 4 | 6 | 7 | 9 |

| --- | --- | --- | --- | --- |
| 0,2 | 0,1 | 0,3 | 0,3 | 0,1 |
X:

---

## Функция распределения непрерывной случайной величины непрерывна в любой точке и дифференцируема всюду, кроме может быть отдельных точек.

---

Теорема :
Вероятность любого отдельно взятого значения непрерывной величины равна 0.

---

## Плотность вероятности непрерывной случайной величины φ(x) =f(x)

Плотностью вероятности φ(x) непрерывной случайной величины X называется производная ее функции распределения

$$F(x) = \int_{-\infty}^{x} f(t)\,dt, \quad f(x) = F'(x)$$

---

## Матожидание и дисперсия непрерывной случайной величины

Все свойства матожидания и дисперсии, рассматриваемые ранее для дискретных величин справедливы и для непрерывных величин.

$$D[X] = M[X^2] - (M[X])^2, \qquad D[aX+b] = a^2 D[X]$$

---

## Основные законы распределения СЛУЧАЙНЫХ ВЕЛИЧИН

---

## Биноминальный закон распределения

---

## Распределение Пуассона

---

## Геометрическое распределение

.

---

## Задача

Проводится проверка большой партии деталей до обнаружения бракованной. Составить закон распределения числа проверенных деталей. Найти его мат ожидание и дисперсию, если известно, что вероятность брака для каждой детали равна 0,1.

Решение:

Пусть случайная величина Х-число бракованных деталей до обнаружении бракованной. Вероятность обнаружения брака р=0,1, q=1-0,1=0,9.

Так как множество возможных значений Х гипотетически бесконечно, но счетно, то это величина относится  к дискретному типу. Следовательно закон ее распределения можно представить рядом распределения:

$$D[X] = M[X^2] - (M[X])^2, \qquad D[aX+b] = a^2 D[X]$$

---

## | xi | 1 | 2 | 3 | … | m | … |

| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| pi | p | pq | pq2 | … | pqm-1 | … |

| xi | 1 | 2 | 3 | … | m | … |

| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| pi | 0,1 | 0,09 | 0,081 | … | 0,1*0,9m-1 | … |

---

*Источник: `Теория вероятностей и математическая статистика Лекция 4.pptx` · формулы с картинок дополнены по контексту, где текст не извлёкся.*
