# Лекция 11. Числовые характеристики вариационного ряда

## Средние величины

Средние величины характеризуют значение признака, вокруг которого концентрируются наблюдения или, как говорят, центральную тенденцию распределения.

К ним относят: среднюю арифметическую вариационного ряда,

моду и медиану.

---

## Выборочное среднее (средняя арифметическая)

Средней арифметической вариационного ряда называется сумма произведений всех вариант на соответствующие частоты, деленная на сумму частот:

$$\bar{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{k} x_i n_i$$

---

## Выборочное среднее

где    xi     - варианты дискретного ряда или середины интервалов интервального вариационного ряда;

ni - соответствующие им частоты;

т — число неповторяющихся вариант или число интервалов.

---

## Свойства выборочного среднего

Если $x_i = c$ (константа), то $\bar{x} = c$.

Если все варианты умножить на одно и тоже число, то выборочное среднее умножается на то же число.

Выборочное среднее алгебраической суммы нескольких признаков равна такой же сумме выборочных средних этих признаков.

---

## Медиана Me

Медиана   Me - это значение, которое делит упорядоченное множество данных пополам.

Если дискретный вариационный ряд имеет чётное ($2k$) число членов, то $M_e = \dfrac{x_k + x_{k+1}}{2}$.

Если дискретный вариационный ряд имеет нечетное (2k-1) число значений варьирующего признака, расположенных в порядке возрастания, то медианой этого распределения является варианта xk

---

## Медиана

Задача 1. Найдем медиану выборки 9 3 5 8 4 11 13

Сначала упорядочим выборку по величинам входящих в нее значении. Получим, 3 4 5 8 9 11 13. Поскольку в выборке семь элементов, четвертый по порядку элемент будет иметь значение большее чем первые три и меньшее чем последние три. Таким образом, медианой будет четвертый элемент Me=8

Задача 2. Найдем медиану выборки 20, 9, 13, 1, 4, 11.

Упорядочим выборку 1, 4, 9, 11, 13, 20. Поскольку здесь имеется четное число элементов, то существует две «середины» — 9 и 11.  В этом случае медиана определяется как среднее арифметическое этих значений Me=(9+11)/2=10.

---

## Мода Mo

Мода    Mo - это значение, которое встречается в выборке наиболее часто( имеющий наибольшую частоту).

1. В случае, когда все значения в выборке встречаются одинаково часто, принято считать, что этот выборочный ряд не имеет моды.

Например, 556677 — в этой выборке моды нет.

2. Когда два соседних (смежных) значения имеют одинаковую частоту и их частота больше частот любых других значений, мода вычисляется как среднее арифметическое этих двух значении.

Например, в выборке 1 2 2 2 5 5 5 6 частоты рядом расположенных значении 2 и 5 совпадают и равняются 3. Эта частота больше чем частота других значении 1 и 6 (у которых она равна 1). Следовательно, модой этого ряда будет величина (2+5)/2=3.5

3. Если два несмежных (не соседних) значения в выборке имеют равные частоты которые больше частот любого другого значения, то выделяют две моды. Например, в ряду 10 11 11 11 12 13 14 14 14 17 модами являются значения 11 и 14. В таком случае говорят, что выборка является бимодальной. Mo1=11 и Mo2=14.

Могут существовать и так называемые мультимодальные распределения, имеющие более двух вершин (мод)

---

## Мода

Для интервальных вариационных рядов при нахождении Mo используют формулу:

x0 - начало модального интервала;

h - длина частичного интервала;

mi - частота модального интервала;

mi-1 - частота предмодального интервала;

mi+1 - частота послемодального интервала.

---

## ВАЖНО!

Для своих вариантов ИЗ вам будет нужно найти не конкретные медиану и моду, а лишь полуинтервалы, их содержащие.

---

## Показатели рассеивания (вариации)

---

## Размах вариационного ряда R

Размах варьирования определяется по формуле
Например, в ряду 10 11 11 11 12 13 14 14 14 17 размах равен R=17-10=7

---

## Выборочная дисперсия S2

Выборочной дисперсией называется средняя арифметическая квадратов отклонений вариант от их выборочного среднего

На практике удобно использовать формулу

$$D[X] = M[X^2] - (M[X])^2, \qquad D[aX+b] = a^2 D[X]$$

---

## Выборочное среднее квадратическое отклонение S

Выборочное среднее квадратическое отклонение определяется как корень из выборочной дисперсии

---

## Коэффициент вариации V

Коэффициент вариации характеризует изменчивость измерений относительно среднего значения.
Чем меньше показатель, тем однороднее вариационный ряд.
В статистике выборочная совокупность считается однородной при V≤33%.

---

## Пример 1.

Вычислим числовые характеристики полученного вариационного ряда: n=45

| xi | 37 | 38 | 39 | 40 | 41 | 42 | 43 | 44 |

| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| ni | 1 | 3 | 5 | 8 | 12 | 9 | 5 | 2 |

---

## Пример 2

Приведены данные об урожайности ржи на различных участках поля:

| Урожайность, ц/га | [9-12) | [12-15) | [15-18) | [18-21) | [21-24) | [24-27) |

| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| Доля участка в общей площади, % | 6 | 12 | 33 | 22 | 19 | 8 |

Найти выборочную среднюю, дисперсию, коэффициент вариации и размах урожайности ржи.

Решение. Так как имеем интервальный ряд, то расчеты будут производиться по серединам интервалов. Преобразуем исходную таблицу к виду:

| хi | [9-12) | [12-15) | [15-18) | [18-21) | [21-24) | [24-27) |

| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| ci | 10.5 | 13.5 | 16.5 | 19.5 | 22.5 | 25.5 |

| ni | 6 | 12 | 33 | 22 | 19 | 8 |

---

## Summary — что запомнить

### Характеристики вариационного ряда
| Характеристика | Формула / правило |
|----------------|-------------------|
| **Выборочное среднее** $\bar{x}$ | $\dfrac{1}{n}\sum x_i n_i$ |
| **Мода** $M_o$ | Вариант с max частотой $n_i$ |
| **Медиана** $M_e$ | Серединное значение упорядоченного ряда |
| **Размах** $R$ | $x_{\max}-x_{\min}$ |

### Свойства $\bar{x}$
- $\overline{x+c}=\bar{x}+c$
- $\overline{kx}=k\bar{x}$

### Важно
- Мода — для **дискретных** рядов; может не существовать или быть бимодальной.
- Медиана устойчива к выбросам (в отличие от среднего).

---

*Источник: `Теория вероятностей и математическая статистика Лекция 11.pptx`*
